# 论题
移动互联网商城系统

# 中文摘要

## 关键词
电子商务；移动互联网；分布式

# 外文摘要

## 关键词
e-commerce;mobile internet;distributed

# 目录

# 引言
## 选题背景
在2010年前，电商市场停留在PC端；2012 年开始，微信的诞生以及智能手机普及率快速提升使得市场开始逐渐由 PC 端转向移动端。
从互联网零售三巨头天猫、京东、苏宁的数据来看，三者移动端占比均由2013年的不到10%快速上升至 2015年 的近50%。根据大众的消费习惯趋势判断，未来这一占比仍将继续提升。
在电子商务平台的移动端占比和网络购物占比的双重提升下，互联网零售规模将继续保持高增长，由于整个社会消费品零售增速在持续下行，未来互联网零售将抢占其他传统零售的部分市场份额，这也契合了国家倡导的由传统经济向新兴经济转型的方向。

## 选题目的
随着时间推移，未来主流的零售业态将会逐渐向互联网零售倾斜。
目前国内很多中小型零售企业的销售模式仍采用传统的实体店销售模式，这种模式由于地理位置、店铺租金、人力成本等原因导致销售成本过高，利润无法最大化。
尽管有部分零售企业也通过网站实现了销售的互联网化，但在维护成本、移动互联网销售渠道等方面仍有许多不足。
所以零售企业要快速布局线上业务、实现业务扩张，开发一套支持多渠道的移动互联网零售行业的商城系统十分必要。

## 选题意义
移动互联网商城系统可以在提升用户体验、降低开发成本、减少运营成本、支持业务功能等方面最大程度地满足中小型零售企业实现移动互联网化销售的需求，协助中小型零售企业快速完成互联网新零售的战略布局。
对于推动零售行业由传统经济模式向新兴经济模式快速转型有着一定的意义。

## 系统开发环境及技术介绍
### 开发环境
操作系统：Windows10
数据库：MySQL5.8
编程软件：IntelliJ IDEA
JDK：jdk1.8.0_40
Web服务器：Apache Tomcat 6.0
分布式治理：Zookeeper3.4.5
缓存服务器：Redis3.0.7

### 开发技术
本系统的开发，客户端方面，采用微信小程序技术的方式实现，这样不但简化了开发，同时借助微信跨平台通用的优势满足了系统支持多渠道的需求。微信小程序具体使用的技术主要有Html、JavaScript、Css。
服务端方面，针对互联网系统安全、可靠、灵活、敏捷、扩展性强和不间断运行的特性，采用基于分布式服务系统架构的设计，这样可以以最低的成本、更灵活的方式，满足企业用户需求。
分布式服务系统架构具体使用到的技术主要有Velocity、Spring、Spring MVC、Mybatis、Dubbo。

#### 微信小程序
微信小程序是一种全新的连接用户与服务的方式，它可以在微信内被便捷地获取和传播，同时具有出色的使用体验。
它实现了应用“触手可及”的梦想，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用。也体现了“用完即走”的理念，用户不用关心是否安装太多应用的问题。应用将无处不在，随时可用，但又无需安装卸载。
它是一种Hybrid技术的应用。对于开发者而言，小程序开发门槛相对较低，难度不及APP，使用到的技术主要有：WXML（HTML5）、WXSS（CSS）、JavaScript，能够满足简单的基础应用，适合生活服务类线下商铺以及非刚需低频应用的转换。
#### Velocity
Velocity是一个基于Java的模板引擎。它允许任何人使用简单而强大的模板语言来引用Java代码中定义的对象。
当Velocity用于Web开发时，Web设计人员可以与Java程序员并行工作，以根据模型 - 视图 - 控制器（MVC）模型开发Web站点，这意味着网页设计人员可以专注于创建一个看起来很好的站点，程序员可以专注于编写一流的代码。
Velocity将Java代码与网页分开，使网站在其生命周期内更加可维护，并为Java Server Pages（JSP）提供了可行的替代方案。
#### Spring
Spring是一个开放源代码的设计层面框架，他解决的是业务逻辑层和其他各层的松耦合问题，因此它将面向接口的编程思想贯穿整个系统应用。Spring是于2003 年兴起的一个轻量级的Java 开发框架，由Rod Johnson创建。简单来说，Spring是一个分层的JavaSE/EE full-stack(一站式) 轻量级开源框架。
#### Spring MVC
Spring MVC属于SpringFrameWork的后续产品，已经融合在Spring Web Flow里面。Spring 框架提供了构建 Web 应用程序的全功能 MVC 模块。使用 Spring 可插入的 MVC 架构，从而在使用Spring进行WEB开发时，可以选择使用Spring的SpringMVC框架或集成其他MVC开发框架，如Struts1(现在一般不用)，Struts2等。
#### Mybatis
MyBatis 是一款优秀的持久层框架，它支持定制化 SQL、存储过程以及高级映射。MyBatis 避免了几乎所有的 JDBC 代码和手动设置参数以及获取结果集。MyBatis 可以使用简单的 XML 或注解来配置和映射原生信息，将接口和 Java 的 POJOs(Plain Old Java Objects,普通的 Java对象)映射成数据库中的记录。
#### Dubbo
Dubbo是阿里巴巴公司开源的一个高性能优秀的服务框架，使得应用可通过高性能的 RPC 实现服务的输出和输入功能，可以和Spring框架无缝集成。
#### MySQL
MySQL是一个关系型数据库管理系统，由瑞典MySQL AB 公司开发，目前属于 Oracle 旗下产品。MySQL 是最流行的关系型数据库管理系统之一，在 WEB 应用方面，MySQL是最好的 RDBMS (Relational Database Management System，关系数据库管理系统) 应用软件。
MySQL是一种关系数据库管理系统，关系数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。
MySQL所使用的 SQL 语言是用于访问数据库的最常用标准化语言。MySQL 软件采用了双授权政策，分为社区版和商业版，由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。
#### Zookeeper
ZooKeeper是一个分布式的，开放源码的分布式应用程序协调服务，是Google的Chubby一个开源的实现，是Hadoop和Hbase的重要组件。它是一个为分布式应用提供一致性服务的软件，提供的功能包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。
ZooKeeper的目标就是封装好复杂易出错的关键服务，将简单易用的接口和性能高效、功能稳定的系统提供给用户。
#### Redis
Redis是一个开源的使用ANSI C语言编写、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、Key-Value数据库，高性能、支持原子操作，并提供多种语言的API。

## 系统分析与设计
### 可行性分析
#### 技术可行性
系统主要使用基于 Spring+Spring MVC+Mybatis 的框架进行开发，这种框架具有开发效率高，层次清晰，适合团队协作开发的特点。
Spring MVC 是当前最优秀的MVC框架，支持注解配置，易用性高。
Spring 框架是个轻量级的Java EE框架。同时也是一个“一站式”框架，在表现层（Web层）、业务逻辑层（Service层）、数据访问层（DAO层）中的每一层均提供了不同的解决技术。
MyBatis 是支持普通SQL查询,存储过程和高级映射的优秀持久层框架。MyBatis消除了几乎所有的JDBC代码和参数的手工设置以及结果集的检索。
Web服务器使用Apache Tomcat，Apache Tomcat是一个轻量级Web应用服务器，而且Apache Tomcat在中小型系统中被普遍使用，所以Apache Tomcat是开发和调试 J2EE 程序的首选。Apache Tomcat服务器的兼容性很好，服务器的性能稳定，其发展前景很好。
数据库用MySQL,MySQL是一个快速,易于使用的RDBMS,它被应用于许多小型和大型企业。
开发环境使用IntelliJ IDEA，IntelliJ IDEA是java语言开发的集成环境，IntelliJ在业界被公认为最好的java开发工具之一，尤其在智能代码助手、代码自动提示、重构、J2EE支持、各类版本工具(git、svn、github等)、JUnit、CVS整合、代码分析、 创新的GUI设计等方面的功能可以说是超常的。
#### 经济可行性
系统的开发与运行环境的选择如下：
操作系统：Windows10
数据库：MySQL5.8
编程软件：IntelliJ IDEA
JDK：jdk1.8.0_40
Web服务器：Apache Tomcat 6.0
分布式治理：Zookeeper3.4.5
缓存服务器：Redis3.0.7
相关的软件都是开源免费的，可以在网上自行下载。只要一台配置比较高的电脑即可完成，成本较低。
#### 操作可行性
系统设计遵循易用、规范、美观的原则，方便用户浏览和操作，最大限度地减轻后台管理人员的负担，做到部分业务的自动化处理。系统业务流程规范，具有较强的实际操作性。

### 需求分析
对系统的整体需求进行可行性分析后，基本确定系统的开发可行性。为满足用户的使用需求，仍需要进一步的进行系统需求的分析，从而对其进行子模块以及其功能的详细分析与设计。  
需求分析的目标是把用户对待开发软件提出的“要求”或“需要”进行分析与整理，确认后形成描述完整、清晰与规范的文档，确定软件需要实现哪些功能，完成哪些工作。
此外，软件的一些非功能性需求(如软件性能、可靠性、响应时间、可扩展性等)，软件设计的约束条件，运行时与其他软件的关系等也是软件需求分析的目标。

### 功能需求分析
功能性需求即软件必须完成哪些事，必须实现哪些功能，以及为了向其用户提供有用的功能所需执行的动作。功能性需求是软件需求的主体。
设计实现功能时，要尽可能从用户角度出发，时刻秉着以用户为中心的目的，只有满足用户的需求，才是该系统的最终目的。
只有明确功能需求，设计系统时才会思路清晰，所以功能需求分析在论文中必不可少。

通过对众多互联网销售系统的需求研究，确定该系统使用用户有会员、管理员，基于以上需求分析，将移动互联网商城系统划分为2个子系统：销售系统、后台管理系统。
#### 销售系统
销售系统是面向用户（会员）的部分，功能包括：会员登录、搜索商品、查看商品详情、管理购物车、提交订单、付款、管理收货信息、管理订单等操作，为实现用户（会员）通过微信小程序在线购物提供服务。
##### 会员登录
用户通过微信小程序进入系统时，通过微信授权登录方式自动完成用户注册、登录。授权登录完成后，用户可继续如实填写详细个人信息及收货信息，同时可以查询及修改订单。
##### 搜索商品
用户在系统中搜索商品，获取商品列表。
##### 查看商品详情
用户在搜索获得的商品列表中，点击需要的商品即可查看商品详情，若要购买可加入购物车，也可立即购买。
##### 管理购物车
用户添加商品到购物车后，可以进入购物车，查看自己要购买的商品、修改某一商品数量、取消购买某商品、清空购物车。
##### 提交订单
用户确定购物车中的商品后提交订单，如用户已填写收货人信息，则页面显示该信息并由用户确认。
如尚未填写则请用户填写收货信息，系统记录用户提交的收货人信息以便其下次购物时使用。用户提交订单后可在系统中查询订单，并可对尚未处理的订单进行取消、修改等操作。
##### 付款
用户提交订单后，通过微信支付进行结算。
##### 管理订单
用户可以对自己的订单进行查看、取消、退货操作。
##### 管理收货信息
用户可以对订单的收货信息进行新增、修改、删除操作。

#### 后台管理系统
后台管理系统是面向管理员的部分，功能包括：商品管理、订单管理、用户管理等操作，保障销售业务正常运行。
##### 商品管理
管理员可通过系统添加、修改、删除、上下架商品。
##### 订单管理
管理员可通过系统管理用户的订单，包含订单的确认、发货、退款。
##### 用户管理
管理员可通过系统查询、修改、启用禁用用户（会员）。

### 业务流程
业务流程图是一种描述管理系统内各单位、人员之间的业务关系，作业顺序和管理信息流向的图表。它用一些规定的符号及连线表示某个具体业务的处理过程,帮助分析人员找出业务流程中的不合理流向。
业务流程图基本上按业务的实际处理步骤和过程绘制,是一种用图形方式反映实际业务处理过程的“流水账”。绘制这本“流水账”对于开发者理顺和优化业务过程是很有帮助的。


## 系统总体设计
### 系统功能设计
### 数据库设计
### 用户界面设计

## 系统运行与测试
### 测试目的
### 测试方法
### 系统测试

## 总结
通过这次毕业设计，我掌握了Mysql这种大型数据库的编程方法，掌握了JAVA语言和JSP技术。了解到电子商务的理论以及平台开发的模式，掌握了网络开发的方法与模式。
对团队的协作，对软件开发方法和手段，有了一定的认识，丰富了我的软件开发的经验，提高了程序编写的水平，并加深理解了许多课程中的知识和理论。  
经过各环节的测试，已经完成本系统的开发，各模块功能基本实现，但因能力有限，系统功能还不是很完善，有许多需要改进之处。系统的分析与设计，是一项很辛苦的工作，同时也是一个充满乐趣的过程。
在设计过程中，边看书，边实践，不断遇到新的问题，不断探索和努力使问题得到解决。  
当然，一个系统的设计不可能一步到位，还需要不断完善和补充；同时，我做的系统中还存在许多问题，有待在日后的应用实践中发现和解决。因此，系统的设计基本完成，但还不够全面，需要在日后的实践中继续完善。

## 致谢
我首先要感谢我的论文指导老师。老师对我论文的研究方向做出了指导性的意见和推荐，在论文撰写过程中及时对我遇到的困难和疑惑给予悉心指点，提出了许多有益的改善性意见，投入了超多的心血和精力。老师对我的帮忙和关怀表示诚挚的谢意!
同时，还要感谢计算机科学与技术专业的同学们，大家在系统开发中互相学习，互相帮忙，共同度过了一段完美难忘的时光。
此外，还要感谢朋友以及同学们在论文编写中带给的大力支持和帮忙，给我带来极大的启发。也要感谢参考文献中的作者们，透过他们的研究文章，使我对研究课题有了很好的出发点。
最后，谢谢论文评阅老师们的辛苦工作。衷心感谢我的家人、朋友，以及同学们，真是在他们的鼓励和支持下我才得以顺利完成此论文。

## 参考文献
[1] 王海粟.浅议会计信息披露模式[J].财政研究，2004,21(1)：56-58.
[4] 葛家澍，林志军.现代西方财务会计理论[M].厦门：厦门大学出版社，2001：42.
[11] 张筑生.微分半动力系统的不变集[D].北京：北京大学数学系数学研究所, 1983：1-7.